# 学会提问-笔记

[TOC]

## 1.  基础概念

本书目的：通过那个正确提问，学会掌握批判性思维。

（本书比较关注论证的过程的严谨性）



批判性思维（critical thinking）内涵：

- 要能意识到它们是一整套环环相扣的关键问题；
- 有能力在适当时机以适当的方式提出并回答这些问题；
- 积极主动地使用这些关键问题的强烈渴望



思维方式：

- 海绵式思维
  - 充分吸收，被动接受，更复杂的思考奠定坚实的基础，强调知识获取的结果（找出观点并充分理解）
    - 逐字逐句地细读， 尽量记住自己所读的内容
    - 关键词和重点句子底下画上线 ，标记，定期重温
  - 缺少判断方法，扬弃内容，读到什么就相信什么（尽信书不如无书）
- 淘金式思维（沙漏，过滤输入）
  - 重视在获取知识的过程中积极与它展开互动
    - 质疑作者为什么要提出各种各样的主张
    - 提醒、标记论证过程中存在的问题
    - 批判性地评价所读的材料， 并在客观评价的基础上得出自己的结论
  - 检查
    - 有没有问“为什么”别人要我相信某件事情？
    - 别人说的话可能有问题时，有没有记录下来
    - 有没有评估别人说的话
    - 针对某一主题，有没有基于别人所说的合理内容形成自己的结论



弱势批判性思维（weak-sense criticalthinking）和强势批判性思维（strong-sense critical thinking）的区别：

- 弱势批判性思维是利用批判性思维来捍卫自己当前的信念。

-  强势批判性思维是利用批判性思维来评估所有的断言和信念， 尤其是对自己的断言和信念加以评估。  



**养成**：依赖于大量的练习。



价值观：本书特指有价值的那些观念。

抽象的价值观：代表某人心中重要和美好的事物，树立了一定的行为准则，影响到你的观点和行为。



批判性思考者的主要价值观：

- 自主决断
  - 一方面它要我们形成自己的结论
  - 另一方面它又鼓励我们去寻找或倾听那些不属于我们自己的见解
- 好奇心
  - 充分利用淘金式思维
  - 对自己所遇到的一切不断提问。思考和提问
  - 从别人那里学到，符合批判标准的真知灼见
- 谦虚
  - 对于他人的意见，使用强势批判性思维，避免自己的偏见
  - 避免“操纵型论证”（managed reasoning），经过事先挑选，达成某个特定结论
- 严密的论证
  - 信赖更加透彻严谨的论证



论证（argument）：

一个结论和支持这一结论的各种理由。也叫推理（reasoning）。



批判性思维是一种社交活动，（需要向他人提问），保存学习者心态，注意营造友好交流的氛围。



## 2.干扰批判性思维的障碍



障碍:

- 快思考
- 认知偏见（自我中心）
  - “晕轮效应”（halo effect）
    - 先认识到一个人身上所具有的积极或消极方面的特征，然后就把这些特征和这个人的其他一切都联系起来
  - 信念固着
  - 可得性启发
    - 反复使用的心理捷径，即只根据我们手边最容易获得的信息来形成结论
    - 近因效应（recencyeffect）
  - 答非所问
    - 无效沟通
    - 用自己的问题替代别人的问题
- 一厢情愿
  - 似是而非”（truthiness）
  - 先入为主的观念，而相信，而不是确凿的证据证明观念
  - 奇迹式思维（magical thinking）



快思考：直觉思维，系统1思维，R型，右脑思维等。

慢思考：使用大脑来吸收和理性评估别人说过的话，系统2思维，L型，左脑思维等。



## 3.论题和结论是什么

论题（issue）

- “描述性论题”（descriptive issues），指针对过去、现在或将来的各种描述的精确与否提出的问题（存在性）
  - xxx是不是有助于提高xxx？
  - xxx是什么？
- “规定性论题”（prescriptive issues），指针对什么该做什么不该做，什么是对什么是错，以及什么是好什么是坏所提出的问题（应该性）
  - xxx应不应该xxx？
  - xxx应该xxx措施？



寻找论题：

- 文章的标题
- 文章的开头
- 作者的背景信息，回应的事件



结论（conclusion）

作者希望你接受的信息。



论证的基本结构：甲之所以成立是因为乙。

甲”指结论；“乙”指结论的支撑材料。



结论是观点，由其他观点、事实推导出来。

没有证据支撑的断言称为纯观点（mere opinion）。

而用作支撑材料的观点并不是一个结论，是被拿来证明别的观点。

通过观点论证得出的结果（最后的观点）才是结论。



结论线索：

- 论题
  - 是不是 => 是/不是
  - 应不应该 => 应该/不该
- 指示词
  - 因此，表明，由此得出，重点是，证明，实质
- 位置
  - 开头、结尾
- 非结论
  - 数据，定义，背景材料，证据
- 语境、作者背景



## 4. 理由是什么

理由”（reasons），用来支撑或证明结论的信念、证据、隐喻、类比和其他陈述。



证据（evidence），用作证明的一些具体信息，包括事实、研究成果、生活实例、统计数据、专家或权威意见、当事人证言以及类比等。

结论本身并不是证据。



只有在你找到支撑结论的各种理由以后，你才能评判这个结论的价值。



找出理由的步骤

- 质疑结论，“为什么”要相信这个结论
  - 用于回答这个问题的那些陈述就是理由。
  - 提示词
    - 由于，因为这个原因，因为这个事实，鉴于，有以下材料支撑，因为证据显示，研究显示
    - 第一，第二，第三
    - 比如说，例如
  - 理由类型
    - 证据陈述
    - 一般性的看法



论证的理想做法：

- 先有理由，后有结论。
  - 先列结论，再列理由，是弱势批判思维，容易编造理由。
- 在得出结论前，要探究可能存在的各种理由
  - 谨慎使用 “逆向逻辑”，“反向论证”
  - 找到涵盖该论题的主要刊物



## 5. 哪些词语意思不明确

对于一个轮证，需要理解关键词和短语的意思，才能评价。



- 找准关键词和短语
  - 作者的理由能否支撑其结论方面，哪些（关键）词或短语起到关键作用
    - 在理由和结论中

- 词语的多义性和易混淆性



## 6. 价值观假设与描述性假设

表面的、明说出来的理由并不是唯一用来证明或支撑其结论的想法。

有些内在的、没有说出来的想法在透彻理解论证方面所起的作用，至少有可能和表面理由同样重要。

（只有你认同作者以为理所当然而没有明说出来的那些特定想法，这个论证才对你信服）

是一个论证必要的潜在构成因素。





假设（assumptions），将理由和结论从逻辑上联系起来。

- 隐藏或没有明说出来
- 作者认为是理所当然的
- 决定结论有较大的影响
- 可能有一定的欺骗性



相同论据，但是产生不同的结论原因，价值观冲突，由不同参照系衍生出来的不同价值观。



**价值观假设（value assumption）**：

一种想当然的看法（没有明说出来的倾向，**应该是什么样**），认为某些相互对立的价值观中的一个比另一个更重要。

只有把这些价值观假设添加到论证过程中，各种理由才能从逻辑上支持结论。





价值观假设会随着情境的改变而改变，它们在一种情况下适用，可一旦规定性论题的具体条件发生改变，我们就有可能出现非常不同的价值倾向。



价值观假设线索：

- 作者背景
- 可能发生的后果
- 反串立场
- 价值观冲突



价值取向也需要有一定的正当理由。



**描述性假设（descriptive assumptions）**：

指对这个世界过去、现在或未来**是什么样**的信念；



述性假设都是可以争论的，可以要求得到解释，然后才能评价论证。



描述性假设的线索：

- 不断思考结论和理由之间存在的鸿沟
- 寻找支持理由的那些想法
- 站在反对立场
- 对论题的进一步学习了解



（个人对描述性假设不太喜欢，需要读者自己填充、想象作者的含糊不清的话。理由和结论间逻辑性的跳跃。）



## 7. 论证中有没有谬误

批判性问题（关键问题）：

（1）论题和结论是什么？

（2）理由是什么？

（3）哪些术语或短语意思不明确？

（4）价值观假设和描述性假设是什么？



批判性阅读和聆听的主要目标，就是**判断结论可不可以接受**，或者**判断它的价值是大还是小**。



评价：

- 检查论证结构
  - 论证是否依赖于错误的或高度存疑的假设
  - 是否有逻辑上的谬误
  - 是否有带有欺骗性的论证形式
- 找出假设
  - 思考其质量高低



“谬误”（fallacies）的论证过程：

- 论证需要明显错误的或让人不能接受的假设才能成立
- 大量和结论无关的信息
- 循环论证
  - 为结论找的证据，想要这证据有效，就得是结论本身已经成立

> 亲爱的编辑：贵报支持参议员斯彭道（Spendall）的论辩，让我感到无比震惊，他提议通过增税来提高国家财政收入以便改善公路状况。参议员先生自然喜欢增税这一套了，一个自由派民主党人，动不动就提议增加税收和支出，你还想从他那儿得到什么别的主意呢。
>
> 
>
> 结论：反驳增税提议
>
> 理由："参议员先生自然喜欢增税这一套了，一个自由派民主党人，动不动就提议增加税收和支出，你还想从他那儿得到什么别的主意呢。"
>
> 没有提出任何具体理由来反对增税
>
> 而是施加人身攻击，扣帽子。是和结论无关的信息。将人的注意力，从论证本身转移到他的论辩对手。

谬误，就是论证中的欺骗手段。



“人身攻击型谬误”



谬误线索：

- 各种假设，特别是描述性假设



寻找谬误的方法：

- 找出结论和理由
- 记住结论并思考你认为可能与之有关的理由，将你的理由与作者的理由做比较
- 如果结论支持某个行为，判断理由是否表明了行为的某个特殊或者具体的优点、不足
  - 没有，则存疑
- 理由成立，在论据之外，结论成立需要的假设
- 假设是否合理
- 论证中强烈的感情色彩词，短语，是否干扰，分散注意力，逻辑性是否衔接
  - "诉诸感情谬误"



“滑坡谬误”

> 理由: 如果我们允许联邦通讯委员会禁止在广播电视上播放酒类广告，那么联邦通讯委员会很快就会禁止很多其他类型的广告，因为有很多种产品有可能带来潜在的健康危险。
>
> 假设: 一旦允许禁止播放酒类广告，那么也无法阻止禁止其他类型广告。（牵一发而动全身）



“追求完美解决方案谬误”

不应去支持针对甲问题的解决方案，除非它能从根本上解决这个问题。

> 联邦政府的行动没有一项能够或将会在彻底消除酒类消费方面起到有效作用。



“诉诸公众谬误”

> 是时候让大麻成为人们用来缓解慢性疼痛的一种选择了。当社会对一种毒品的药用价值达成共识时，我们就该同意使用这种毒品。现在显然社会上已经达成了同意使用大麻的共识。最新的民意调查显示，有73%的人认为应该允许使用药用大麻。此外，加州艾滋病受害者治疗协会也支持使抽大麻成为艾滋病病人的一种治疗选择。
>
> 结论：抽大麻应该成为一种医疗选择。
>
> 理由：
>
> 1.一旦我们对某些毒品的药用价值达成共识，我们就应审批通过，最近的调查显示，大麻作为药物治疗的共识已经形成。
>
> 

公众往往没有充分研究过一个问题，不足以提供合理的判断。（向非专业领域人士，获取在专业领域问题的支持）



“诉诸可疑权威谬误”

> 理由：2.加州的一个协会支持使用药用大麻。

缺少权威做出结论的依据，缺少权威在论题上特别的背景说明。



“稻草人谬误”

非公正的攻击一个立场（或者自己给目标预设的立场）。只是批评消极的一面，暗示事件只有消极的方面（忽略明显的积极因素，目标对象提出的积极方面）。



“虚假的两难选择谬误”

- 不是……就是
- 唯一的选择就是
- 两种选择分别是
- 因为甲不起作用，那只有乙能

思考更多的选择。



“乱扣帽子谬误” （简单的贴标签）

对问题，不做论证，而是简单起个名字。



“计划谬误”

做出过于乐观的、不太现实的预计。



“光环效应谬误”

通过与论证无关的积极事件，论证。



“转移话题谬误”

转移注意力到其他的论题。



## 8. 证据的效力如何：直觉、个人经历、典型案例、当事人证言和专家意见



“事实断言”：论证中，作者希望把自己对世界的过去，现在，将来的信念当做事实让人接受的部分。（也叫观点？）

- 描述性的结论
- 用来证实描述性或规定性结论的理由
- 描述性的假设

>  大部分美国参议员都是男性
>
> 练习瑜伽降低了罹患癌症的风险

断言（信念）需要支撑证据。

证据：

作者告知的明确信息，用来支撑或证明一个事实断言的可靠性。



证据类型：

- 直觉
  - 常识、预感
- 个人经历
  - “以偏概全谬误” 风险
- 典型案例
  - 和个人经历一样具有可能性
- 当事人证言
  - 选择性，利益相关，省略信息
- 专家意见
  - 权威的领域
  - 专家间的分歧



## 9. 证据的效力如何：个人观察、研究报告和类比



- 个人观察
  - 目击证人的证词，需要多人
- 研究报告
  - 注意可重复性、可控性和精确性（研究质量）
    - 研究样本、测量方法
  - 其他相关研究的对比
- 类比
  - 类比论证，用两件事物之间熟悉的相似点作为基础，推导出关于其中一件事物的一个未知特征的结论
  - 评价
    - 两个作比较的事物之间相同和不同的点
    - 相同点和不同点之间的相关性
  - “错误类比谬误”
    - 相同点太少，不同点对要做出的结论有很大的比重



## 10. 有没有替代原因

替代原因（rival causes）：

一个言之成理的替代解释，能够说明为什么特定的结果会发生。

> 一个爱问为什么的孩子注意到太阳早上出现在天空，到夜里就不见了。不知道太阳到底哪儿去了，孩子想方设法地要凑近看看太阳落山。可是，不管怎么努力，他还是不明白太阳到底去哪儿了。后来，孩子又注意到他的保姆也是早上出现在家里，到夜里就不见了。有一天，他好奇地问保姆，她晚上去哪儿了。保姆回答说：“我回家去了。”孩子将保姆的来去和日夜的循环一联系，得出结论，保姆的离去导致太阳也一起回家了。
>
> 其他例子：2008年的金融危机原因？过去的十年里肥胖上升的原因？



对因果断言，寻找替代原因。

- 是否真正的因果关系
  - 是否有无数可替代的原因
  - 是否有更可靠的解释

- 唯一的原因，还是原因之一。
  - 多视角
  - 随机化实验设计
    - 用于组件对比，克服替代原因影响
- 相关性不能证明因果性
- 原因是否被选择性



## 11. 数据有没有欺骗性

统计数据（statistics）用数字表达出来的证据。

细微差异，局部放大。



评价：

- 来源
- 统计方法
- 统计的结论与要论证的结论的相关性
- 省略信息
  - 绝对数据与相对数据都很重要



## 12. 有什么重要信息被省略了

重要的省略信息，那些影响到论证过程的信息。

不完整的论证，不可避免。



省略的重要信息线索

- 常见的反驳论证
  - 反对立场的人的理由
  - 冲突的研究
  - 相关领域重要权威被忽视的观点
- 遗漏掉的定义
  - 关键词的其他定义、特性
- 遗漏的价值取向或者视角
- 证据来源、获取过程
  - 多方面
- 完整的信息
  - 时间尺度，早期，后来



需要精确的数据，审视“更大”“更多”“更快”。

否有负面效果





## 13. 能得出什么合理的结论

结论适用的时间、地点、目标对象。

结论有其范围、限制条件。





## REF

- [学会提问（原书第11版）- [美]尼尔·布朗 - 吴礼敬译-2019](https://weread.qq.com/web/reader/42932ec07186d83d429d640kc81322c012c81e728d9d180)

