## 程序员的思维训练-笔记

[TOC]



### 1. 绪论

软件是在头脑中创建的。

思想和概念是在团队中分享和交流的。

改进基础技术：程序设计语言，工具，方法。TODO：改变自己

团队内部和团队间的交流。

“软件产品出于应用，用户明规则和硬件的合力之下。这些因素总是不断变化，迫使软件产品也随之改变。”

应对变化的，最重要技能：

- 沟通能力
  - 提高途径如敏捷方法，团队队员，最终客户，团队间的沟通交流，抛弃计划日程表，注重实时反馈。

- 学习和思考能力
  - 挑战：新技术，应用的问题域，用户需求，同事的习惯，行业潮流与竞争
  - 目标：学习能力，批判性的思考能力和创造力

#### 1.1 “实用”

提到的方法科学与经验的方法，根据个人实际情况运用。

#### 1.2 关注情景

世界是系统的，相互联系的，非孤立存在的，并且是非线性的，小的事物可能有意外巨大的影响。

（注意不成比例的影响。谨慎对待一切？注意非线性事件的发生？）

区别：

冥想+大声说出想法

冥想+纸上写一句话

冥想+在计算机编辑器中输入这句话

抽象是等价的，实际并非如此，这些活动使用人脑中不同的思维路径，这些思维路径深受思想和思考方式的影响， 思想没有与大脑或身体的其他部分切断，而是紧密相连。



“系统思维”，一个事物是多个系统的连接点。

如树是树叶和空气的处理循环，根与泥土的处理循环两个系统的连接点

（图，顶点与边。对象，属性。维度，虚假的描述形象。）

海森堡测不准原理（观察者效应）：人必须改变系统来认识它。



## 2. 从新手到专家的历程

 ### 2.1 新手与专家

新手，按部就班，困难。

专家，举重若轻，大量经验在大脑的非语言，无意识区域存储，难以清晰表述专业技能。

### 2.2 德雷福斯（Dreyfus）模型

德雷福斯模型，一个具体技能的情景模型，非整体的个性或能力模型。

五个阶段：新手>高级新手>胜任者>精通者>专家

经验：实施这项技术促进了思维的改变。（思维，意识影响现实，神经元的连接，神经元回路）一年的经验重复九次，非十年经验。

- 新手：总是“想要”情景无关的规则——“X发生，执行Y”的指令清单。依赖决策树模型。

  局限：情景的判断，指令细节的执行，无限递归的解释与枚举规则。

- 高级新手：或多或少的摆脱固定的规则。独立尝试任务，但是难以解决问题。渴望快速获取信息，获取“有用”的内容来解决问题。形成一些原则，但不是“全貌”。没有全面理解，而且不想有。

  局限：将一个更大的情景给予高级新手，他们会认为该情景与原则不相关而忽略掉。例如全体会议忽略销售预测图表。

- 胜任者：能够建立问题域的概念模型，并有效的使用它们。独立解决问题，并开始考虑如何解决新的问题——尚未遇到的问题。寻求和运用专家的意见，并有效利用。

  局限：会探寻和解决问题，但是更多是基于谨慎的计划和过去的经验。缺乏经验，在解决问题时，将难以确定关注那些细节。

- 精通者：需要全局思维，围绕技术，寻找并想了解更大的概念框架(对项目认知有一个抽象的认知，因此可以凭借框架问题经验，解决新产生的问题)。关键能力：自我纠正，反思并修改做法，期望得到更好的表现。自我改进。同时能够学习他人的经验，阅读，观察别人怎么做，从故事中学习。理解和运用经验之谈的能力。经验之谈不是指令清单，必须在一定情景下使用。举例：精通者可以有效运用软件模式——《设计模式》，设计模式是经验之谈，而非指令清单。

  局限：初级专家

- 专家各个领域知识和信息的主要来源。总是搜寻更好的方法和方式的做事。具有丰富的经验，可以恰当的在情景中选取和应用这些经验。根据直觉工作——得到结论的过程说不上。

  局限：认知偏见等

（个人技能的提升，并非完全按这样等级提升，养成各个能力，具有相应的表现，而是是否在各个方面、情景都足够成熟的覆盖一个等级。）

不知道自己不知道——二阶不胜任。

意识不到有更好的方法和实践存在。

规则限制专家。

实践（项目）无法 被完全客观化或者正规化，因为它们必须有在特定的关系和特定时间中完成。

开发人员的生产力存在20:1~40:1 差异



从新手到专家（通常需要十年的实践）：

- 从依赖规则懂啊依赖直觉
- 观念的改变，问题不是一个相关度等同所有单元的集合体，而是一个完整和独特的整体，其中某些单元是相关的。考虑各个方面 =>关注相关方面
- 从问题的旁观者，转变为问题涉及的系统本身的一部分。（解决问题的人，也是问题和处理问题系统的顶点）

由于专家依赖直觉，直觉和识别模式的能力超越了显性知识，胜任水平的人可能更适合教授新手。



新手需要与情景无关的规则，而专家使用与情景相关的直觉



积极的实践：

- 一个明确定义的问题
- 适当的难度
- 任务环境可以提供大量的反馈，便于采取行动
- 提供重复犯错和纠正错误的机会

学习：

- 观察与模仿（扮演法，想成为什么样的人，他的思维模式，习惯，问题的角度，工具。）
- 吸收（思考其中意义和目的，达到更深的理解）
- 创新（超越）



### 2.3 警惕工具陷阱

软件开发领域，有许多工具形式模型，建模的工具，如UML，模型驱动，RUP，CMM过程模型。

模型非现实，通过经验总结的各个模型，机械的做模式匹配，滥用模式，会忽略现实中不能形式化的特性，规定也违背个人自主性的行为，偏向新手，忽略经验丰富的员工，过程方法的开销，恶化工作环境，复杂问题简单化，追求过度一致，忽视情景的细微差别。



## 3. 认识大脑

比喻：大脑=双CPU+单总线

### 3.1 双CPU模式

1号CPU：线性，逻辑思维和语言处理。如传统冯诺依曼机器的cpu，按部就班执行，占用资源少。

2号CPU：超级搜索引擎，搜索和模式匹配。“异步”，可以思考其他事情。

共享与内存的总线，相互干扰。

1号，处理风格线性模式。L模式。（细致工作）

2号，异步、综合处理，富模式。R模式。（非语言处理，直觉、问题解决，创造性）语言处理被1号长期占据。

（不应机械理解，真正认为大脑是双cpu工作模式。大脑，实际是一个个线性的神经元，组成了非线性的大脑整体功能。或许，可以理解，短时的初步结果，看似线性一步步返回，但是还有更深层计算仍在大脑中传递。最后的结果，汇总给表层意识。）

图像，情感，整体经验都是R型。R型创造的内容无法被L型通过总线读取，无法用言语表达（对象属性的不匹配？）。

记忆必须刷新。记忆并非闪存，可以一直持久化。是动态RAM，需要不停刷新，否则就会消失。

### 3.2 记录灵感

R型独立于意识活动，不可预测，随时出现。

笔记本

（现在手机上的便签完全可以替代）

拥有想法>跟踪想法>付诸行动>成功实现

### 3.3 L型和R型的特征

#### 3.3.1 L型

- 语言能力
  - 使用词语命名，描述和定义
- 分析能力
- 符号能力
  - 符号表示事物
- 抽象能力
  - 抽取信息（本质），表示事物整体
- 时间能力
  - 尊时循序
- 推理能力
  - 基于理智和事实得出结论
- 数字能力
- 逻辑能力
  - 基于逻辑（定理，论点）得出结论
- 线性思维能力
  - 依据关联，依序推演问题和思考，得到收敛性结论

#### 3.3.2 R型

- 非语言
- 非理性
  - 不基于原因和已知事实处理输入
- 综合
- 空间性
  - 事物间的空间关系，部分如何形成整体
- 具体
  - 如实反映事物
- **直觉**
  - 跳跃性思维，基于不完整模式，直觉，影像做判断
- 分析
  - 类比评价事物的关系
- 全面
- 非线性

综合学习：集合事物形成整体。

思维过程的非理性，不可重复，不意味着是不科学，不负责任，不适合的。

#### 3.3.3 R型好处

R型提供直觉，正是专家需要的。

专家对隐性知识的依赖。

综合学习：

频率高。

（生活中任何事件都可以被当做输入，作为学习机会，可以被作为专家参考的隐性知识。例如整理房间，分类，设计对象的关系，与程序设计别无二致）

举例：了解青蛙，最好的方式不是解剖，而是构造一只青蛙。

综合学习与分析学习并重。



### 3.4 R型的崛起

广受欢迎的产品，并不是纯粹L型设计的，充满逻辑的，条理的东西，而是富含美学的。

#### 3.4.1 设计胜于功能

举例：ipod的介绍，容纳多少首歌，微软风格的介绍，工程师风格是多少GB字节。

（因为大众并非专业人员，会更喜爱不需要逻辑处理的，增加L型处理的事物。喜爱，美感是R型所产生。设计的产品应当针对大众的R型思维设计。）

#### 3.4.2 吸引力更有效

审美因素，不止情感反应，还影响认知过程。

积极的情感，激发学习和创造性思维。

反之，扼杀创造性。

例子：“脑细胞的数量”

长期以为酒精和年龄增长，杀死脑细胞，而脑细胞无法再生。

实际上，成年时期，仍然会不断再生。之前的研究的误解，原因是研究对象是困在实验室的动物。

如果是在丰富的环境，充满了需要学习，观察和交互的事物，你将产生大量新脑细胞和新的神经联系。

证明“情景”很重要。

美来自于选择。

艺术不是来自创造本身，而是选择。创造来自于选择和组装。选择来自于模式匹配。

### 3.5 DIY脑补手术和神经可塑性

大脑非常具有可塑性。

给大脑重新连线。

神经可塑性，意味着学习的容量和可获得的技能并非固定，没有上限。

坚信并实践。

技能的熟练，持续使用和时间的技能，会争夺大脑皮层的地盘。



## 4. 利用右脑

增加感官体验，促进大脑使用。

建立从R型到L型的转换，学习事物前，先经过R型的全面感知，再进行传统的，针对性的学习。

迁移学习，使用隐喻，联系当前，利用R型的诸多体验进行参考。

R型的线索：梦，笔记，图像，晨写获取想法，散步

收获模式:



## 5. 调试大脑

### 5.1 了解认知偏见

思维定势

基本归因错误

自私的偏见

喜好的偏见

需要定论

曝光效应

霍桑效应（靡不有初鲜克有终）

虚假记忆

符号约简谬论

名词谬论，贴标签

相关性不是因果性

### 5.3 了解个性倾向

 MBTI性格评估测试，四轴线

- 外向（E）与内向（I），比例3:1
- 感觉（S）与直觉（N），感觉强调可行性和事实，基于当时细节，直觉，想象力，比喻，跳跃性。3:1 
- 思考（T）与情感（F），思考，基于规则。比例1:1
- 判断（J）与知觉（P），快速做出判断，与持续观察，对做出的决定不安。

ESFP与INTJ。（每个人，性能倾向，并非完全是两个极端，但是向这两个类靠近，加强，会是一种验证过的性格优势）

如何与性格轴向完全相反的人相处？

### 5.4 相信直觉，但是请验证

想法可能是直觉，也可能是认知偏见。

建立原型，运行单元测试，设置基准。

“我们通过逻辑来证明，通过直觉去发现。” —— 庞加莱





## 6. 主动学习

### 6.1 学习是什么，不是什么

教育education：被引导出一些东西。

反面：灌输，培训。

- 学习，非强加，而是主动要做的事情
- 只掌握知识，不去实践，没有用
- 随机的方法，没有目标和反馈，往往会导致随机的结果。

大脑不是灌输的容器，而是待点燃的火焰（这里应该理解为，根据自己的材料，燃烧自己的火焰，而非照搬他人，待在他人的火炉旁边）。

“知识体”并不重要。大脑构建的模型，为构建模型所提出的问题，和日常经验与实践，才能提升竞争力和专长。

单纯密集，脱离情景的课程教育只能指引方向。需要持续的目标，需要反馈以了解进展，需要更加主动的**全面学习**。

### 6.2 瞄准SMART目标

“如果不知道去往何处，如何去，那就很可能无法到达那里。”

为了实现愿望，需要目标，但目标本身不能保证成功。

很多目标的都是一个模式——崇高的，泛泛的“希望在某方面更好”

实际是需要目标需要回答到什么程度，用来做什么，如何开始。

SMART代表具体的，可度量的，可实现的，相关对的和时间可控的（Specific，Measurable，Achievable，Relevant,and Time-boxed）（令人不得不想起算法的特性，输入和输出，有穷性，确定性，可行性，算法是路径，目标是期望的输出结果。）

- 具体的
  - 学习erlang X，用erlang编写可以动态生成内容的web服务
- 可度量的
  - 评判是否叨叨目标，具体的目标才能可度量
  - 不必看清目的地和沿途的一切，只需要看清前面的一两米。（显示，脑海中如果有地图，知道当前位置会更好，只是大多数情况下，作为初学者，往往只能亦步亦趋）
- 可实现的
  - 下周一用erlang编写出Hello world。
- 相关的
  - 目标是否与你相关——对你重要吗？你有热情吗？在你控制之下吗？
- 时间可控的
  - 需要deadline，没有期限，会明日复明日。

**更大背景下的目标**：目标不是孤岛，需要再更大背景（家庭，事业，财务，社区，环境等）下才有意义。

设定目标是第一步，下一步行动是创建小任务一帮助你每隔一段时间都能达到某种程度。小任务越多，越容易看清自己与目标的距离。

除自身角度寻找目标，还需要考虑这些目标在更大的背景下的工作和生活的影响。



对于时间掌握（何同学的方法）

多提问，自己要用手机做什么，目标是什么。更进一步，提问自己，这一天，这一个小时究竟要干什么，自己的目标是什么？



### 6.7 SQ3R法主动阅读

书面指令效果很差，原因是大脑中语言处理部分很少，大部分听不懂语言，激发不了大脑的整体学习功能。

最佳和有效方式，观察和模仿他人。

改善阅读的方法：

- 调查（Survey）：扫描目录和章总结，得出总体看法（R型活动）
- 问题（Question）：记录所有的问题（书中讨论的问题，讨论的对象）
- 阅读（Read）：阅读全部内容（L型活动）
- 复述（Recite）：总结，做笔记，用自己的话描述
- 回顾（Review）：重读，扩展笔记，与他人讨论

重复相同的材料，笔记不会有效果。

需要增强输入，各种角度提问，测试，增加大脑的内部连接。

遗忘曲线的处理：2-2-2-6，2小时，2天，2周，6个月后重新测试，使大脑知道该信息需要持久化

（使用app跟踪各项学习的记忆衰退曲线）



### 6.7 思维导图

建立思维导图是避免顺时针填写元素——绕圈的大纲。

利用空间提示，颜色和符号，增加变大的丰富性。

思维导图注重的是联系，而非笔记，阐述事实，罗列大纲。

手写可以激活大脑（增强R型处理）。

（阅读时，左手做些小动作模拟写作，看起来也有效果）

阅读，记录草稿，整理笔记

思维导图类似，粗糙的，然后重画整理，形成更多的关联。

**通过SQ3R法使用思维导图**

初览，确定主题，次主题

细读，丰富次主题内容，观察联系

回顾，理解重画，修改思维导图

**探索性的思维导图**

解决一个问题，但是不知道怎么做，通过思维导图收集广泛的想法

具体操作：

使用词语作为标题，散列，关键的想法，写上目前所知的一切

随时填写想到的事实和主意，根据主题分类。

进行连线，重要的粗线，不确定的细长线。

根据需要重绘。

（头脑风暴类似的过程）

一些实践：

为你要读的书制作思维导图（SQ3R法）

为职业生涯，人生规划，下次休假制作思维导图（探索性）

保持迭代，回顾，新增，重新开始。

(思维导图的过程，类似于自底向上的思维方式，或者说逆向思维，通过归类事实，卡片，提炼主题，形成整体。利于探索发现未知。而正向思维，自顶向下的思维，利于根据已知和需求，快速达成目的，不走弯路。在有限的条件，并且存问题的解时，两则只有时间上，效率上的差异。)

（逆向思维用以学习，提炼，形成连接，知识，正向思维用以快速解决问题）

#### 6.8 利用文档真正的力量

敏捷软件开发的信条，避免不必要的文档。不为写文档和写文档。

低层次，详细的设计文档很容易过时。

文档，需要明确读者。（首先列出文档的作用，用户）

笔记、卡片的主动创建，为以后的活动做思想准备。

可视化流程和预演可以让大脑模拟。



#### 6.8 以教代学（费曼学习法）

例子：求职别人解bug，开始解释时，自己就灵光一现，发现原因。

观察，实践，教学。

（教学，有助于，自己梳理逻辑，被提问者）



## 7. 积累经验-实践

### 7.1 为了学习而玩

构造主义：通过构造而学习，而不是学习来构造

play：非目的性探索，便于看清问题。亲自探索和构建思维模型。引入新奇的感觉，乐趣。

还是尽可能的吧整个人都参与到学习的过程中。语言，视觉，音乐，数字，肢体活动，手指活动。

### 7.2 利用现有知识

分治法，归类法。

**波利亚的解题方法**：

解决问题时，先提问自己。

- 未知量是什么
- 已知量是什么
- 条件是什么

制定计划，执行，回顾结果。

技巧:

- 搜索相似，相同的未知量的常见问题
- 画一张图
- 解决一个相关的或者更简单的问题，放宽限制，或者使用已知量的子集。
- 所有已知和条件是否都用上了，没有，为什么
- 尝试重新叙述问题
- 尝试从未知量推到已知量。

找相似中学习，从差异中忘却（旧内容）。

认知障碍，偏见。

### 7.3 正确对待实践中的失败

失败类型:

- 自己制造的（自己做的），过失，错误，疏忽。
- 自己应做而未做的事情，自己未知的内容。根据未知，探索发现。

版本控制、单元测试和项目自动化

#### 7.4 内在诀窍

正确的反馈有利于学习。排除无效的干扰。

内在诀窍：使用情景反馈，使用意识纠正学习表现，避免一系列冗余指令。

（通过例子学习XXX）

直觉的增长：有越来越多的模型可以借鉴和应用，越来越多只可意会不可言传的知识来帮助确定搜索



## 8. 控制注意力

学会放松精神，一些可能与需要注意力集中的事务无关事情，也有足浴防松。

放松的精神，通过分散注意力，可以更容易集中注意力。（非拖延，而是浸泡思想）

冥想：简单，机械的活动，屏蔽烦杂的L型思维。（冥想不是不想）



管理知识，大脑之外工具，会成为思维的一部分。大脑仅做索引。

积极管理干扰，减少被其他事件的导致上下文切换，被切换后，不会回到一模一样的状态。

一些建议：

- 输入内容，只扫描一次，避免重复的输入信息
- 顺序的处理每组工作
- 不在头脑中保留清单

制定项目交流规则，情景友好的休息，保存情景堆栈，记录线索，保证自己恢复。

## 9. 超越专家

### 9.1 有效的改变

**制定计划**

“不作为”是敌人，“错误”不是

给新习惯时间（> 3 周）

信念是真实的，想法的确会改大脑的机制和化学物质。

采取步步为营的细小步骤

### 9.2 超越专家

想新手一样学习，保持可能性，好奇心，不要陷入“老习惯”。

