## 数据库-摘抄



## 1.2021中国数据库行业研究报告

多模数据库

扩展模型的方式:

- 新存储方式+新数据模型
  - 原生的存储模型，进行存储和查询
- 原存储方式+新数据模型
  - 各类型，物理存储方式一致，多表组合新的模型（kv，json，用户自定义类型UDT）
  - MySQL、ArangoDB（图）、MongoDB
- 新接口+原存储模型
  - 兼容历史数据，读取成不同类型，SerDe开销
  - Lindorm，Couchbase
- 原存储模型



部署模式

云数据库：

- 云厂商托管的开源数据库
  - 托管传统关系数据MySQL，PostgreSQL、Redis等
- 基于云环境的云原生数据库
  - Aurora、PolarDB





## 2.数据库灾备基础知识

RPO（Recovery Point Objective）即数据恢复点目标，主要指的是业务系统所能容忍的数据丢失量。

RTO（Recovery Time Objective）即恢复时间目标，主要指的是所能容忍的业务停止服务的最长时间，也就是从灾难发生到业务系统恢复服务功能所需要的最短时间周期。





## 3.云游戏

云端高性能主机渲染出来的游戏画面经过H.265等编码方案压缩后，通过网络传输到用户的低性能设备上进行解码，把画面还原到本地的显示设备上。再把用户本地的键盘鼠标手柄等游戏输入设备产生的控制指令通过网络传回云端主机。

每秒60帧画面，延时小于30ms，基本可以满足普通玩家的游戏需求。

每秒144帧画面，延时小于15ms，基本可以满足电竞玩家的游戏需求。

基于边缘计算的顺网云电脑，通过在全国每个省都建立至少一个计算中心的方式，来规避互联网网络的延迟，是目前市场上比较成熟的云游戏产品。

作者：知乎#千山一刀




## 4. MPP与批处理比较

#### 概念与特征

MPP:

MPP是由多台SMP服务器通过一定的节点互联网络进行连接，协同工作，完成相同的任务，从用户的角度来看是一个服务器系统。每个节点只访问自己的资源，所以是一种**完全无共享（Share Nothing）结构**。

特点：数据广播，数据重分布

MPP架构特征：

- 任务并行执行;
- 数据分布式存储(本地化);
- 分布式计算;
- 高并发，单个节点并发能力大于300用户;
- 横向扩展，支持集群节点的扩容;
- **Shared Nothing（完全无共享）架构**。

批处理架构:

核心：Map，reduce计算框架。



批处理系统 - 使用场景分钟级、小时级以上的任务，目前很多大型互联网公司都大规模运行这样的系统，稳定可靠，低成本。

MPP系统 - 使用场景秒级、毫秒级以下的任务，主要服务于即席查询场景，对外提供各种数据查询和可视化服务。

#### 比较

相同点：

**批处理架构与MPP架构都是分布式并行处理**，将任务并行的分散到多个服务器和节点上，在每个节点上计算完成后，将各自部分的结果汇总在一起得到最终的结果。

不同点：

批处理架构和MPP架构的不同点可以举例来说：我们执行一个任务，首先这个任务会被分成多个task执行，**对于MapReduce来说，这些tasks被随机的分配在空闲的Executor上（但是会尽力数据本地化，搬计算）；而对于MPP架构的引擎来说，每个处理数据的task被绑定到持有该数据切片的指定Executor上**。

批处理的任务（task）功能性更单一，有很多阶段处理。MPP的任务功能性更丰富，范围更大，对数据处理集中，节点的数据，尽力pipeline处理。



- 批处理的优势：

对于批处理架构来说，**如果某个Executor执行过慢，那么这个Executor会慢慢分配到更少的task执行**，批处理架构有个推测执行策略，推测出某个Executor执行过慢或者有故障，则在接下来分配task时就会较少的分配给它或者直接不分配，这样就不会因为某个节点出现问题而导致集群的性能受限。

- 批处理的缺陷：

任何事情都是有代价的，对于批处理而言，它的优势也造成了它的缺点，**会将中间结果写入到磁盘中**，这严重限制了处理数据的性能。

- MPP的优势：

**MPP架构不需要将中间数据写入磁盘**，因为一个单一的Executor只处理一个单一的task，因此可以简单直接将数据stream到下一个执行阶段。这个过程称为`pipelining`，它提供了很大的性能提升。

- MPP的缺陷：

对于MPP架构来说，因为task和Executor是绑定的，如果某个Executor执行过慢或故障，将会导致**整个集群的性能就会受限于这个故障节点的执行速度**(所谓木桶的短板效应)，所以MPP架构的最大缺陷就是——**短板效应**。另一点，集群中的节点越多，则某个节点出现问题的概率越大，而一旦有节点出现问题，对于MPP架构来说，将导致整个集群性能受限，所以一般实际生产中**MPP架构的集群节点不易过多**。

缺少容错机制，失败则重启。



举个例子来说下两种架构的数据落盘：要实现两个大表的join操作，对于批处理而言，如Spark将会写磁盘三次(第一次写入：表1根据`join key`进行shuffle；第二次写入：表2根据`join key`进行shuffle；第三次写入：Hash表写入磁盘)， 而MPP只需要一次写入(Hash表写入)。**这是因为MPP将mapper和reducer同时运行，而MapReduce将它们分成有依赖关系的tasks(DAG),这些task是异步执行的，因此必须通过写入中间数据共享内存来解决数据的依赖**。



#### 将MPP和Batch进行结合

MPP是更快的，但是有两个关键痛点——短板效应和并发限制

MapReduce这样的批处理系统，需要花费时间来存储中间数据到磁盘上

新的**Apache HAWQ**的架构

> 不需要在固定的节点上处理本地存在的数据。
>
> Apache HAWQ提出了”virtual segments”的概念——GreenPlum中的”segment” 是改进版的PostgreSQL数据库中的一个单一实例，它在每个节点上存在一个，并且在每次查询中产生”executor”进程。如果你有一个小的查询，它可以被4个executors执行甚至是一个。如果你有一个大的查询，你可以用100个甚至1000个executor执行。每个查询仍然是以MPP风格对本地数据进行处理，而且不需要将中间数据写入到HDD上，但是”virtual segments”允许executor运行在任何地方。

特性：

[1] 减轻MPP系统的短板问题：因为我们可以动态的添加节点和删除节点。因此，严重的磁盘故障将不会影响整个集群的性能，系统可以拥有比传统MPP更大量级的集群。现在，我们可以暂时的将一个故障节点从集群中移除，那么就不会有更多的executor在上面开始运行。并且，移除节点时不会有停机时间。

[2] 一次查询现在被一个动态数量的executors进行执行，这也就带来了更高的并发度，缓和了MPP系统的限制并加入了batch系统的灵活性。想象一下拥有50个节点的集群，每个节点最多可以运行200个并行的进程。这就意味着你一共拥有了”50*200=10,000”个”execution slot”。你可以对20个查询每个执行500个executor，也可以对200个查询每个执行50个executor，甚至于你可以对1个查询运行10000个executor。在这里是完全灵活可控的。你也可能有一个大的查询要使用4000个segments和600个小的查询每个需要10个executors，这也是可以的。

[3] 数据管道的完美应用：实时的从一个executor中将数据转移到另一个executor中。在执行阶段，单独的查询仍然是MPP的，而不是batch。因此，不需要将中间数据存储到本地磁盘中(无论何时，操作都允许数据管道)。这意味着我们离MPP的速度更近一步了。

[4] 像MPP那样，我们仍然尽可能的使用本地数据来执行查询，这一点可以通过HDFS的short-circuit read(当client和数据在同一节点上，可以通过直接读取本地文件来绕过DataNode，参考HDFS Short-Circuit Local Reads)来实现。每个executor会在拥有该文件最多块数的节点上创建并执行，这也最大化了执行效率。



TODO：MPP的扩展性问题，不宜超过50

> 在一个确定的量级，你的MPP系统将总会有一个节点的磁盘队列出现问题，这将导致该节点的性能降低，从而像上面所说的那样限制整个集群的性能。这也是为什么在这个世界上没有一个MPP集群是超过50个节点服务器的。

OceanBase 是如何支撑双11，打榜tpcds的？类似分库分表,数据切分？读取副本？类似发起推测执行的task？

mpp，批处理融合？



TODO：星环的架构方案

OLAP 分析查询优势（容错，资源利用率，短板效应低），点查询劣势（语法解析时间，DAG图异步执行，结果落盘等时间，比不过MPP架构）



TPC-DS 成绩

当前最新：阿里ADB(AnalyticDB)，transwarp

实际都是spark内核为基础，进行一定的优化。



#### Ref

- [MPP大规模并行处理架构详解](https://mp.weixin.qq.com/s/C3zSGT_u_JbM2H-ayI0BxQ)

- [MPP 的进化：深入理解 Batch 和 MPP 优缺点](https://toutiao.io/posts/2a9ayg/preview)



## 5. 查询优化

（来自毕业论文）

### 5.1 基数估计

基数，即不同值个数NDV。基数估计的重要性在于查询优化器会使用 NDV
来估计连接后表中间结果集的大小，group by 、distinct 后的行数。

在现有的基数估计算法中主要有基于位图（bitmap），排序，哈
希（hashing），采样，位图与哈希的结合以及基于哈希的观察等方法。

位图：N位数值枚举空间，统计1的个数，内存消耗过大，一般结合hash

排序：大数据集，文件排序。精确，时间开销大。

近似统计的方法，均匀哈希方法，，布隆过滤器（需预知最大数量）

直方图：等宽、等深

CountMin-sketch 估计点查询近似和基数估计

实际的大数据系统，大数据存储时，现在普遍在物理存储时，计算每个物理存储文件的没列统计信息行数，min,max值，空值个数，如parquet，orc用于进行谓词下推。



TODO：spark的查询优化器能力如何？猜测，可以根据统计信息决策连接顺序，但是算子的决策。

<解析，计划，调度>

### 5.2 外连接消除

A-left join-B-left join-C and C.id is not null

```
select t1.c1,t2.c1,t3.c1 from  t1 left join t2 on t1.c1=t2.c2 left join t3 on t2.c1=t3.c2 where t3.c3< 5; 
```

由于NULL值拒绝表达式的传递。可以向前传导，因此前一个left join也可以被消去。



### 5.3 谓词下推

出现位置： join on， where子句，having子句

topN，limit 下推 减少数据量，不影响正确性

### 5.4 等价类推

隐含关系，推导条件



### 5.5 子查询提升

增加连接次序调整空间，更多的优化可能，如等价类推。

### 5.6 相关子查询消除

一次性读内表，减少IO次数

### 5.7 min，max消除

重写为order by，limit 1实现，order by列存在索引时，减少排序，get获取。







## 8.NewSQL定义

~~Andrew Pavlo 的定义NewSQL针对的系统：~~

- ~~是短暂的（即没有用户停顿）~~  
- ~~使用索引查找获取一小部分数据（即，没有全表扫描或大型分布式连接）~~  
- ~~是重复的（即，使用不同的输入参数执行相同的查询）~~  



oceanbase，tidb



## 9. 实时数仓库的进化

实时数仓经历了**三个重要的里程碑**：

- Storm 的出现打破了 MapReduce 的单一计算方式，让业务能够处理 T+0 的数据；
- Lambda 到 Kappa 架构的进化，将离线数仓转化为实时数仓；
- Flink 的出现给出了批流一体更好的实践方式。



