# 系统方案设计

## 0.前记

系统设计能力，作为研发能力的一方面，在面试中会被考查到。而且在实际工作中，给定需求，设计系统，也是需要该方面的能力。

在理解基本的领域知识外（分布式系统，数据库，大数据系统，k8s等等），coding能力（虽然实际工作中基本都是写处理逻辑，算法基本调用，刷leetcode），还需要有意识训练设计各种系统的能力。

单纯只是自身的项目经验，面对非同领域的面试官，不清楚背景无法评估面试者能力，会提问如何设计一个通用系统。再没有经过一定准备，了解或者日常项目中没有总结项目设计的考量时，往往无法短时间给出好的设计方案。

除了，面试作用外，长期积累系统设计，也是逐渐提升工作中项目的系统设计能力。

关于系统设计，需要思考注意的点，学习各种开源系统时，往往也需要思考：

- 显示需求，目的，解决了什么问题
  
  - 给定系统设计提问时，也需要沟通好需求
  - 问题空间，瓶颈，可能的解决方案
  - 面对的对象，容量/规模，场景，新/旧系统

- 对比同类产品的优缺点，已有系统上的实现与调整，改进。

- 分布式系统的永恒三问题
  
  - 高性能：如何到达高效率，达到、甚至突破硬件瓶颈
    - 资源配置
  - 高可用: 容错，宕机恢复问题，单点故障，延迟
  - 可扩展：系统的容缩。相对而言更容易，但实际系统中，压力测试才会发现各种细节坑，导致扩展性问题。

- 系统设计背后的考虑，方案，技术路线选择的理由
  
  - 如何一步步将一个系统设计出来的，tradeoff

- 一些通用系统模块的实现方式，差异，优缺点
  
  - 一致性保证（zookeeper，etcd，raft）
  - 日志系统，性能跟踪
  - 网络通信框架
  - 消息通信
  - I/O
  - 如何测试系统的
    - 单测，功能测试，回归测试，自动化测试
  - 运维，debug，系统检查报告

## 1. 设计LRUCache的实现

（oceanbase19内推面试,leetcode 面试16.25 LRU缓存）

设计和构建一个“最近最少使用”缓存，该缓存会删除最近最少使用的项目。缓存应该从键映射到值(允许你插入和检索特定键对应的值)，并在初始化时指定最大容量。当缓存被填满时，它应该删除最近最少使用的项目。

它应该支持以下操作： 获取数据 get 和 写入数据 put 。

获取数据 get(key) - 如果密钥 (key) 存在于缓存中，则获取密钥的值（总是正数），否则返回 -1。
写入数据 put(key, value) - 如果密钥不存在，则写入其数据值。当缓存容量达到上限时，它应该在写入新数据之前删除最近最少使用的数据值，从而为新的数据值留出空间。

隐含要求：

- get，put的效率 O(1)
  - O(1)的效率，自然只有hash了

标准简易实现：哈希表+双向链表

- 双向链表按照被使用的顺序存储了这些键值对，靠近头(尾)部的键值对是最近使用的，而靠近尾(头)部的键值对是最久未使用的。

- 哈希表即为普通的哈希映射（HashMap），通过缓存数据的键映射到其在双向链表中的位置。

```java
/*
偷懒利用java的LinkedHashMap
*/
class LRUCache extends LinkedHashMap<Integer, Integer>{
    private int capacity;

    public LRUCache(int capacity) {
        super(capacity, 0.75F, true);
        this.capacity = capacity;
    }

    public int get(int key) {
        return super.getOrDefault(key, -1);
    }

    public void put(int key, int value) {
        super.put(key, value);
    }

    @Override
    protected boolean removeEldestEntry(Map.Entry<Integer, Integer> eldest) {
        return size() > capacity; 
    }
}
```

hadoop源码中，LRUcache使用封装java.util.LinkedHashMap

```java
public class LRUCacheHashMap<K, V> extends LinkedHashMap<K, V> {

  private static final long serialVersionUID = 1L;

  // Maximum size of the cache
  private int maxSize;

  /**
   * Constructor.
   *
   * @param maxSize max size of the cache
   * @param accessOrder true for access-order, false for insertion-order
   */
  public LRUCacheHashMap(int maxSize, boolean accessOrder) {
    super(maxSize, 0.75f, accessOrder);
    this.maxSize = maxSize;
  }

  @Override
  protected boolean removeEldestEntry(Map.Entry<K, V> eldest) {
    return size() > maxSize;
  }
}
/*
(1) get: LinkedHashMap的方法，散列值key，并逐一比较哈希表的连接上的key。查找到，然后调整访问顺序
访问顺序调整实现：调整双向链表的到末尾
(2) put: hashMap的put方法，先插入，然后检查容量是否满，满则移除双向链表的头结点，因为每次访问都调整到尾部，头结点最少使用。
需要注意的是，cache满，也未必将hash表填满，因为可能有双向链表长度超过1的hash表项。
*/
```

手写版：

```java
public class LRUCache {
    class DLinkedNode {
        int key;
        int value;
        DLinkedNode prev;
        DLinkedNode next;
        public DLinkedNode() {}
        public DLinkedNode(int _key, int _value) {key = _key; value = _value;}
    }

    private Map<Integer, DLinkedNode> cache = new HashMap<Integer, DLinkedNode>();
    private int size;
    private int capacity;
    private DLinkedNode head, tail;

    public LRUCache(int capacity) {
        this.size = 0;
        this.capacity = capacity;
        // 使用伪头部和伪尾部节点
        head = new DLinkedNode();
        tail = new DLinkedNode();
        head.next = tail;
        tail.prev = head;
    }

    public int get(int key) {
        DLinkedNode node = cache.get(key);
        if (node == null) {
            return -1;
        }
        // 如果 key 存在，先通过哈希表定位，再移到头部
        moveToHead(node);
        return node.value;
    }

    public void put(int key, int value) {
        DLinkedNode node = cache.get(key);
        if (node == null) {
            // 如果 key 不存在，创建一个新的节点
            DLinkedNode newNode = new DLinkedNode(key, value);
            // 添加进哈希表
            cache.put(key, newNode);
            // 添加至双向链表的头部
            addToHead(newNode);
            ++size;
            if (size > capacity) {
                // 如果超出容量，删除双向链表的尾部节点
                DLinkedNode tail = removeTail();
                // 删除哈希表中对应的项
                cache.remove(tail.key);
                --size;
            }
        }
        else {
            // 如果 key 存在，先通过哈希表定位，再修改 value，并移到头部
            node.value = value;
            moveToHead(node);
        }
    }

    private void addToHead(DLinkedNode node) {
        node.prev = head;
        node.next = head.next;
        head.next.prev = node;
        head.next = node;
    }

    private void removeNode(DLinkedNode node) {
        node.prev.next = node.next;
        node.next.prev = node.prev;
    }

    private void moveToHead(DLinkedNode node) {
        removeNode(node);
        addToHead(node);
    }

    private DLinkedNode removeTail() {
        DLinkedNode res = tail.prev;
        removeNode(res);
        return res;
    }
}
```

### 学习资源

- 推荐[系统设计入门](https://github.com/donnemartin/system-design-primer/blob/master/README-zh-Hans.md)

## 系统设计面试

[如何答好面试中的系统设计题？](https://www.zhihu.com/question/26312148)

TODO：整理

@lintCode：

**阿里**面试会看重你**是否能把问题考虑的全面，并带领团队执行**。

字节：如何防止超卖，设计一个高可用，高伸缩的缓存系统 关注**项目架构和性能优化**

google：**团队沟通和创造性**

**Amazon侧重框架和大局观**

**Facebook非常看重领导和决策**，通俗来说就是面试不能冷场，你最好是能代入leader的角色不停往前推进；

@罗辑

考察：

交流沟通和理解能力 - 跟面试官充分交流理解所设计系统的目标，方便做设计中的tradeoff，在厂里干过的就知道日常工作中这个非常重要

设计和架构能力 - 很多我见过的面试者都只注重在这块而忽略了其他，很可惜

扩展性，容错性，延迟要求 - 跟Opeartion相关的要求，如今Dev和Ops不分家，希望面试者了解系统今后能如何扩展，易于maintain。

资源需求 - 对于我们所要求的QPS和latency，需要多少台机器，其中CPU, 内存，硬盘等资源都是如何配置

### 交流沟通和理解能力

- 询问系统的商业目的，建这个系统是为了解决什么问题 （相关的问题比如这个服务的受众有什么特点，是商业用户还是个人用户。很多时候问不问这个问题就能看出Senior的程度）
- 询问系统的功能和技术需求（比如DAU, QPS, Latency，包含哪些子功能。这部分网上内容很多，不赘述了)
- 定义成功 （前面问了那么多，我们要总结说我们在面试结束前我们的设计要实现什么功能，达到什么QPS，latency或者availability指标。写下来并跟面试官确认。如果这里牵涉到一些ballpark calculation，跟面试官确认是不是需要算。）
- 整场面试过程中跟着面试官的引导走（有的同学看到准备过的题就很兴奋，文思泉涌面试官都拉不住，会让人觉得理解能力不足）

### 设计和架构能力

这是正常面试的核心部分，因为资料比较多，我简单列个提纲。非常重要，是面试通过的基础，其中deep dive非常考验真实水平。

- 话题

- - High-level diagram
  - 数据结构与存储
  - 核心子服务设计
  - 接口设计
  - 专题 deep dive

- 要点

- - 完整性
  - 正确性
  - 充分讨论tradeoff

### 扩展性，容错性，延迟要求

- 确认系统在以上三点 Scalability, Fault Tolerance, Latency Requirement是否符合先前定下的需求
- 根据需求进行改进（推荐在第一轮设计中先不考虑这里的三点，先拿下设计和架构能力的分数，再做改进）
- Log，monitor and alert on key metric (系统投入使用前，把系统关键指标 - 之前定义的成功和它的leading indicator，确定下来并且做好监控。）

### 资源需求（optional）

- 根据之前定义的成功要求，计算需要多少台机器，需要多少内存硬盘和CPU的能力，量级正确即可（back of envelope calculation)。

回答流程：

【3分钟】理解需求

1. 询问系统的商业目的
2. 询问系统的功能和技术需求
3. 定义成功

【0-5分钟】资源需求（optional）

1. 计算需要多少台机器，需要多少内存硬盘和CPU的能力

【5分钟】High-level diagram

【5分钟】数据结构与存储

【10分钟】核心子服务设计

【5分钟】接口设计

【5分钟】扩展性，容错性，延迟要求

【2-7分钟】专题 deep dive

TODO：

设计文件系统
设计数据库方案
设计数据仓库方案
设计数据库灾备方案
设计分布式计算平台方案
设计实时流，批一体系统方案
设计数据湖方法